## 高效沟通：Talk和Code同等重要

“Talk is cheap, show me the code”。

对于技术人员来说，其实，Talk 和 Code 是同样重要的。在公司中工作，需要了解公司的意图，与团队一起做项目，调研客户需求，设计出用户易于操作的界面……其实 Talk并不cheap。

一个好的程序员，不仅需要良好的学习能力，还需要出色的沟通能力。就像一棵大树一样，学习能力能让你的根越扎越深，无论遇到什么狂风暴雨，你都可以屹立不倒，而沟通能力则是树干和枝叶，它们能让你伸展到更高更远的天空。所以，与人沟通是一项非常重要的软技能，我们应该**主动培养和刻意训练自己与他人沟通交流的能力**。

对于技术人员来说，**有效的沟通是事业成功的必要条件**。不管你的目标是成为一名卓越的管理者，还是成为某个领域的技术牛人，我们都应该提高自己的沟通能力。

### 沟通的原理

沟通是指运用语言、文字或一些特定的非语言行为（面部表情、肢体动作等），把自己的想法、要求、信息等内容传递给对方。其实，沟通的原理跟计算机之间的通信有些类似。先在大脑中将要表达的内容根据通信协议（比如中文）进行编码，然后发送出来，对方接收到信息流后，这时就需要先解码，然后才能明白这段信息所表达的含义。

### 沟通时常遇到的问题

日常工作中，我们经常遇到“自己的某句话被对方理解为其他意思”的问题，究其原因，其实是因为我们每个人的成长背景不一样，经历不一样，知识储备不一样，导致了沟通双方的编码器和解码器不匹配，进而对相同事物的理解会存在一定的偏差。

### 解决方案

* 约定/专业术语。

在国外一些公司，基本入职后的第一件事就是被告知公司里面有很多术语，在描述对应的事物时要使用**统一的专业术语**。就好像江湖中的黑话一样，这就是我们的通讯协议的标准化，这样可以简化很多沟通成本。

* 反馈。当表达完之后，可以让对方把理解的东西反馈给你，如果有偏差，在解释给对方，直到双方达成共识。这就好像TCP协议一样，为了保证对方收到了，就需要接收方发出确认包。因为发送方和接收方的解码器不一致，所以接收方把其解码的信息再编码后传回来，发送方这边再解码看看是不是同样的数据，于是就可以保证编码器和解码器中的信息是一致的了。这就是“双工通信”，不要小看“双工”这事儿，它是有效沟通的前提。

* 信息传递损失问题不可忽视。如果公司层级越深，那么越要重视信息失真的问题。

信息在传递中的损失也不容忽视。相信很多人都玩过一个类似“传话”的游戏：一个人将一句话偷偷说给站在队首的人听，然后他把自己听到的内容传给第二个人，依次传下去，直到队尾。最后由队尾的人大声说出听到的内容。很多时候这个最终的结果都会令人哭笑不得，因为在传递的过程中，最初的信息已经完全变了样子。因为，每一次信息的传递都是由不同的编码器和解码器完成的，而传递信息所使用的协议（人类的语言）是很难准确地携带所有的信息的，所以每一次编码和解码都会有信息的丢失和失真。还有一些人会在其中有意无意地“加油添醋”，甚至加入“谣言”，导致整个信息传递过程被黑！

与之对应的，如果一个公司层级越深，那么执行力一定越差。为什么呢？因为老大的“旨意”一层一层往下传递，传到最下面其实信息早就变了样儿。基本的模式都是，我听我的领导讲了，自己理解了一下，然后对下面的人讲。经常会出现这样的情况，最高层老板讲，我要的是这个，但最终员工交付的却是另外一个东西。信息传递的渠道越多，损失也会越大。

另一方面，在职场里，出于各种各样的原因，有些领导不想直接把自己上级的话对自己下属去讲。一方面，要把其变成下属能理解的语言去讲，他们觉得这样会更有效率，下属不用管公司或是别人要什么，只管好自己要干什么就好。

而另一方面也有政治上的原因，他们把一些信息阻断了，甚至修改了，以此来达到控制别人的目的。通常来说，只要有等级存在，职场中的管理层就会对上粉过饰非，对下盘剥利诱，这就是职场的生存法则，尤其是大公司更是这样。所以，公司大了后，如果管理跟不上，听之任之，上层和下层脱节基本上来说是必然的。

**真正的团队管理，不应该屏蔽信息。信息应该是公开透明的，相信成熟的团队是可以面对各种信息，并且是可以一起找解一起找出路的**。




