# 高效学习：深度，归纳和坚持实践

## 一、系统地学习

学习一门技术时，为了形成一个更高层次的知识脑图，需要自己深入思考以下几个重要问题：

* （1）**这个技术出现的背景、初衷和要达到什么样的目标或是要解决什么样的问题(背景和成因)。**也就是说，在学习一个技术的时候，需要知道这个技术的成因和目标，也就是这个技术的灵魂。
* （2）**这个技术的优势和劣势分别是什么(优势劣势)。**任何技术都有其好坏，在解决一个问题的时候，也会带来新的问题，要弄清楚这门技术的优势和劣势，以及带来的挑战。
* （3）**这个技术适用的场景是什么(应用场景)。**没有任何一个技术是普适的。所谓场景一般分为业务场景和技术场景。
* （4）**技术的组成部分和关键点是什么(组成部分)。**学习技术的核心部分（核心思想和核心组件）是快速这门技术的关键。
* （5）**技术的底层原理和关键实现(底层原理)。**任何一个技术都有其底层的关键基础技术，这些关键技术很有可能也是其他技术的关键基础技术。学习这些关键的基础底层技术，可以让你未来很快掌握其他技术。
* （6）**已有的实现和它之间的对比(对比分析)。**一般来说，任何一个技术都会有不同的实现，不同的实现都会有不同的侧重。学习不同的实现，可以让你得到不同的想法和思路，对于开阔思维，深入细节是非常重要的。

如果按照以上6点来学习一门技术，那么就能学到技术的精髓。坚持这样学习2~3年，一定会在某个领域称为炙手可热的佼佼者。

## 二、举一反三

人与人之间最大的差别就是举一反三的能力。那些聪明的或者是有经验的人举一反三起来真是太令人惊叹了。那么我们该如何培养或者训练自己举一反三的能力呢？

一个人举一反三的能力可以分解为以下三种基本能力：

* 1.**联想能力。**联想能力的锻炼需要你平时就要不停地思考同一个事物的不同的用法，或是联想与之有关的其他事物。
* 2.**抽象能力。**平时解决问题时，如果能对这个问题进行抽象，建立通用模型（如数学模型、各种维度的向量），那么就可以获得更多解决问题的思路和方法
* 3.**自省能力。**当得到一个解的时候，要试着站在自己的对立面来找这个解的漏洞。看这个解有哪些局限性，这是不是最优解。我们可以这样尝试着培养自己的举一反三的能力：

 &emsp;&emsp;(1)对于一个场景，制造出各种不同的问题或难题。

 &emsp;&emsp;(2)对于一个问题，努力寻找尽可能多的解，并比较这些解的优劣。
 
  &emsp;&emsp;(3)对于一个解，努力寻找各种不同的测试用例，以便使其更健壮。

## 三、总结和归纳

对自己的知识进行总结和归纳是提高学习能力的一个非常重要的手段。这是把一个复杂问题用简单的语言来描述的能力。把学到的东西用自己的语言和理解重新组织并表达出来，本质上是对信息进行消化和再加工的过程，这个过程可能会有信息损失，也可能有新信息加入，本质上是信息重构的过程。

**我们积累的知识越多，在知识间进行联系和区辨的能力就越强，对知识进行总结和归纳也就越轻松。**而想提高总结归纳的能力，首先要多阅读，多积累素材，扩大自己的知识面，多和别人讨论，多思辨，做到见多识广。

总结归纳的方法是：**把自己看到和学习到的信息，归整好，排列好，关联好，总之把信息碎片组织化、结构化，然后在结构化的信息中，寻找规律，找到相通之处，找到共同之处，进行简化、归纳和总结，最终形成一种套路，一种模式，一种通用方法**

要训练自己总结归纳的能力，需要多看一些经典的方法论书籍，看看别人是怎样总结和归纳知识的。其实写博客就是一种很好的方式，通过博客把总结归纳的知识公开出来，给别人看，然后接受别人的批评和反馈，这样才能成长得更快。

## 四、实践出真知
“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，只有亲身实践过，你才能对学到的东西有更深的体会。实践是很累很痛苦的事，但只有痛苦才会让人反思，而反思则是学习和改变自己的动力。


## 五、坚持不懈

坚持是一件反人性的事，所以它才难能可贵，也更有价值。当年Leetcode只有151道题的时候，一共有十几万人上来做题，但全部做完的只有十几个，万分之一。所以只要你能坚持，就可以超过这个世界上绝大多数人。想一想，如果全中国有100万个程序员，只要你能坚持学习技术2-3年，你就可以超过至少99万人了（可能还更多）。
	
坚持也不是苦苦地坚持，有反馈有成就感的坚持才是真正可持续的坚持。所以，一方面你要把你的坚持所形成的成果晒出来，让别人给你点赞，另一方面，你还要把坚持变成一种习惯，就像吃饭喝水一样，你感觉不到太多的成本付出。只有做到这两点，你才能持续坚持下去。

自己可以尝试一下ARTS任务，来锻炼和培养自己坚持不懈的能力。何为ARTS呢？也就是每人每周完成一个ARTS任务。

* A（Algorithm）        一道算法题
* R（Review）           阅读一篇英文文章（技术文章）
* T（Technique/Tips）   分享一个小技术
* S（Share）            分享一个观点




